# Структура HTML странице

## Декларација типа документа

Сви HTML документи морају да почну са декларацијом типа документа:

```html
<!DOCTYPE html>
```

Декларација типа документа мора се појавити само једном, на врху HTML странице,
пре било којих HTML елемената. Декларација типа документа није HTML ознака, већ
упутство прегледачу о типу документа кога треба да очекује и како да га
интерпретира.

??? info "О декларацији докумената старијих верзија"

    У старијим верзијама HTML докумената (HTML 4 или XHTML), декларација је
    била компликованија и морала је да се односи на дефиницију типа документа
    (енгл. *Document Type Definition - DTD*). На пример, за HTML документа
    верзије 4.01 декларација би изгледала овако...

    ```html
    <!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
    ```

    ...или за XHTML документа верзије 1.1 овако:

    ```html
    <!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
    ```

## Елемент html

Након декларације типа документа наводи се елемент `<html>`:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <!-- Садржај HTML документа -->
</html>
```

HTML документ има јасно дефинисану хијерархију – сви остали елементи налазе се
унутар елемента `<html>`, која представља корен (енгл. *root*) документа.

Почетна ознака `<html>` треба да садржи атрибут `lang` којим се дефинише језик.
На пример, ако је садржај странице на српском језику, атрибуту `lang` додељује
се вредност "sr":

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="sr">
    <!-- Садржај HTML документа -->
</html>
```

## Елементи head и body

У оквиру елемента `<html>` наводе се елементи за заглавље HTML документа
`<head>` и тело HTML документа `<body>`:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="sr">
    <head>
        <!-- Садржај заглавља HTML документа -->
    </head>
    <body>
        <!-- Садржај тела HTML документа -->
    </body>
</html>
```

Елемент `<head>` је контејнер за метаподатке (податке о подацима), односно
податке о HTML документу који се не приказују у прегледачу. Њима се обично
дефинише наслов документа, скуп знакова, стилови, скрипте и друге
метаинформације. Више о елементима у заглављу учићеш у следећој лекцији.

У оквиру елемента `<body>` дефинише се тело документа - главни део документа
који се приказује у прегледачу. У њему се наводи садржај HTML документа попут
наслова, пасуса, слика, хиперлинкова, табела, листа итд.

Један HTML документ може да садржи највише један `<head>` и један `<body>`
елемент!

```text
    <!DOCTYPE html>
    <html>
       ├── <head>
       │      └── (метаподаци који се не приказују на страници)
       └── <body>
              └── (садржај који се приказује на страници)
```

Придржавањем овакве стандардне структуре HTML документа осигураћеш да веб
страница буде правилно приказана у различитим прегледачима и да прође провере
исправности HTML кода.
