# Задаци за проверу знања

## Задаци из Приручника за полагање матурског испита

??? question "Заокружити број испред тачног одговора. Која је основна улога CSS-a (Cascading Style Sheet):"

    1. Дефинише структуру и садржај странице*
    2. **Дефинише конкретан изглед елемената странице**
    3. Дефинише којим језиком веб сервер извршава динамичку веб страницу
    4. Дефинише протокол за приступ одређеној веб страници
    
    (Питање 163. из Приручника за полагање матурског испита)

??? question "Уредите појмове према захтеву. Дат је низ HTML наредби. Уписивањем редног броја на предвиђену линију (почев од броја 1 до броја 6) поређајте тачним редоследом HTLM наредбе у складу са основном структуром HTML странице:"

    1. `<html>`
    2. `<head>`
    3. `</head>`
    4. `<body>`
    5. `</body>`
    6. `</html>`
    
    (Питање 187. из Приручника за полагање матурског испита)

## Додатни задаци

??? question "Попуни празнине"

    HTML је <u>дескриптивни</u> језик којим се одређује <u>садржај</u> и <u>структура</u> веб-странице.

??? question "Напиши из чега се састоји следећи HTML кôд `<p>Пасус текста.</p>`:"

    1. почетна ознака - `<p>`
    2. садржај - `Пасус текста.`
    3. завршна ознака - `</p>`

??? question "Заокружи тачне исказе:"

    1. **Празни HTML елементи немају садржај и састоје се из једне ознаке која се самозатвара.**
    2. Сви HTML елементи морају да имају почетну ознаку, садржај и завршну ознаку.
    3. HTML елементи не могу бити угнежђени
    4. **HTML ознаке елемената нису осетљиве на велика и мала слова.**

??? question "Заокружи тачне исказе:"

    1. **Празни HTML елементи немају садржај и састоје се из једне ознаке која се самозатвара.**
    2. Сви HTML елементи морају да имају почетну ознаку, садржај и завршну ознаку.
    3. HTML елементи не могу бити угнежђени
    4. **HTML ознаке елемената нису осетљиве на велика и мала слова.**

??? question "Заокружи тачне исказе. У атрибуту `src=vrsac.jpg`:"

    1. **`src` представља назив атрибута.**
    2. **`vrsac.jpg` представља вредност атрибута.**
    3. Атрибут није добро дефинисан јер вредност `en` није написана између наводника.
    4. **Атрибут је добро дефинисан, али се ипак препоручује писање вредности између наводника.**

??? question "Сви HTML документи морају да почну са декларацијом типа документа:"

    1. **`<!DOCTYPE html>`**
    2. `<DOCTYPE html!>`
    3. `<!DOCTYPE html>` на почетку и `</DOCTYPE>` на крају странице
    4. `<!HTML>`

??? question "Повежи елемент у заглављу са адекватним описом:"

    1. `<title>` - Дефинисање наслова странице
    2. `<meta>` - Дефинисање метаподатака
    3. `<style>` - Дефинисање интерних CSS стилова
    4. `<link>` - Дефинисање спољних ресурса
    5. `<script>` - Уметање скрипти
    6. `<base>` - Дефинисање релативне путање
