# Основни елементи у заглављу

## Favicon

**Favicon** (енгл. *favorite icon*) је мала иконица која се приказује у картици
(табу) веб-прегледача, поред наслова веб-странице. Такође се може појавити у
обележивачима (bookmark-овима), историји прегледа и другим деловима прегледача.
Ова иконица представља визуелни идентитет веб-сајта и помаже кориснику да лакше
препозна и запамти сајт.

Формат иконица обично је **ICO**, **PNG** или **SVG**, али може бити и **JPEG**
или **GIF**. Величине иконице обично су 16x16, 32x32, 48x48, 64x64, 96x96
пиксела или веће. Најмања прихватљива величина је 16x16 пиксела, према
препоруци компаније Google 96x96 пиксела, а у употреби су и веће иконице за
Apple уређаје или неке друге платформе.

Иконицу можеш да додаш користећи `<link>` елемент са `rel="icon"` и `href`
атрибутима у заглављу HTML странице. На пример:

```html
<link rel="icon" href="favicon.ico">
```

Веб прегледачи без проблема тумаче `.ico` фајлове, јер је `.ico` подразумевани
формат за иконице, па нема потребе да наводиш `type` атрибут...

```html
<link rel="icon" href="favicon.ico" type="image/x-icon">
```

...али ако користиш неке друге формате, онда је пожељно да наведеш и `type`
атрибут који одговара формату. Ево неколико примера:

```html
<link rel="icon" href="favicon.png" type="image/png">
<link rel="icon" href="favicon.svg" type="image/svg+xml">
<link rel="icon" href="favicon.jpg" type="image/jpeg">
<link rel="icon" href="favicon.gif" type="image/gif">
```

У датим примерима иконице су се налазиле у истом директоријуму као и HTML
страница. Ако се иконица налази у неком другом директоријуму, онда пре имена
датотеке мораш да наведеш и одговарајућу путању...

```html
<link rel="icon" href="/images/favicon.ico">
```

...односно, ако се налази на интернету, онда мораш да наведеш комплетан URL до
датотеке:

```html
<link rel="icon" href="https://www.example.com/image.ico">
```

У заглављу једне HTML странице можеш да додаш више различитих `<link>`
елемената како би обезбедио подршку за различите платформе и уређаје, на
пример:

```html
<link rel="icon" href="favicon.ico">
<link rel="apple-touch-icon" href="apple-touch-icon.png">
```

Постоји и много бесплатних онлајн алата попут...

* [RealFaviconGenerator.net](https://realfavicongenerator.net/)
* [favicon.io](https://favicon.io/)
* [Favicon.ico and & app icon generator](https://www.favicon-generator.org/)

...помоћу којих можеш да генеришеш све потребне иконе и `<link>` елементе за
различите платформе и уређаје (Android, iOS, Windows...).

Прегледачи обично кеширају иконице HTML страница, па иако промениш иконицу,
стара може остати видљива још неко време. Решење је да, након промене иконице,
додаш параметар у `href` атрибут, на пример:

```html
<link rel="icon" href="favicon.ico?v=2">
```
