# Читање и испис података

У програмском језику C податке си читао са стандардног улаза и исписивао их на
стандардни излаз, углавном помоћу функција `printf()` и `scanf()`, дефинисаних у
заглављу `<stdio.h>`.

У *Console App (.NET Framework)* пројектима, учитавање података из конзоле и
испис података у конзолу веома је једноставно. Постиже се коришћењем класе
`Console` која пружа низ метода, својстава и догађаја за интеракцију са
конзолом. Класа `Console` дефинисана је у именском простору `System`, односно
склопу `System.Console.dll`. Све методе, својства и догађаји детаљно су описани
у званичној документацији за класу
[Console](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.console?view=netframework-4.8).

## Испис података

За испис података у конзолу углавном ћеш користити методе `Console.WriteLine()`
и `Console.Write()`. Метода `Console.WriteLine()` исписује задати текст, након
чега курсор прелази у нови ред. Метода `Console.Write()` исписује текст без
преласка курсора у нови ред. На пример:

```cs
Console.WriteLine("Ово је пример исписа са Console.WriteLine().");
// ...
Console.Write("Ово је пример ");
Console.Write("исписа са ");
Console.Write("Console.Write().");
```

У овом примеру, прва наредба `Console.WriteLine` исписује цео текст и прелази у
нови ред, док наредне три `Console.Write` наредбе исписују текст у истом реду и
курсор остаје у том реду. Ове методе подржавају разне начине за форматирање
исписа, са чиме ћеш се упознати у наредним лекцијама.

## Учитавање података

За учитавање података из конзоле углавном ћеш користити методу
`Console.ReadLine()`. Ова метода чита цео ред унетог текста и враћа га као
податак типа `string`. Најчешће се користи за читање података које уноси
корисник. На пример:

```cs
string ime = Console.ReadLine();
Console.WriteLine(ime);
```

У овом примеру, метода `Console.ReadLine()` чита текстуални унос корисника и
исти враћа као податак типа `string`, па се тај податак додељује променљивој
`ime`, која је декларисана као променљива типа `string`. У другом реду исписује
се вредност променљиве `ime` у једној линији конзоле, тј. исписује се текстуални
унос корисника.

Вероватно се питаш како можеш учитати нумеричке податке помоћу методе која увек
враћа податак типа `string`. Један од начина је позивањем методе `Parse()`
класе нумеричког типа. На пример:

```cs
int godine = int.Parse(Console.ReadLine());
Console.WriteLine(godine);

double prosek = double.Parse(Console.ReadLine());
Console.WriteLine(prosek);
```

Реч *Parse* нема адекватан превод на српском језику, па је усвојен термин
*парсирање* или *парсовање*. Парсирањем се једноставно проверава да ли низ
задатих симбола одговара одговарајућим правилима. У примеру изнад, прво се
проверава да ли низ карактера, којег је унео корисник, одговара правилима типа
`int`. Ако одговара, метода `int.Parse()` вратиће унети цео број. Тај број биће
додељен променљивој `godine` и следећом наредбом исписан у линији конзоле. Исти
је поступак за учитавање реалног броја типа `double`.

С друге стране, ако се од корисника очекује да унесе цео број, а он унесе нешто
друго, на пример унесе свој број година речима: `sedamnaest`, уместо да унесе
број `17`, јавиће се специфична грешка, која се у програмском језику C# назива
изузетак. О изузецима ћеш учити детаљно у поглављу о руковању изузецима.

Сигурнији начин за парсирање нумеричких података је парсирање методом
`TryParse()` јер она не баца изузетак ако парсирање није успешно. Уместо тога,
враћа буловску вредност `True` или `False`, која показује да ли је парсирање
успело, а парсирана вредност се враћа преко излазног параметра. На пример:

```cs
int.TryParse(Console.ReadLine(), out int godine1);
Console.WriteLine(godine1);
// или
if (int.TryParse(Console.ReadLine(), out int godine2))
{
    Console.WriteLine(godine2);
}
else
{
    Console.WriteLine("Unos nije validan. Unesi ceo broj!");
}
```

Уместо парсирања описаног у претходна два примера, може се користити и поступак
конверзије, који је дефинисан у класи `Convert`. Ова класа има дефинисане
методе за конвертовање између различитих типова, које покушавају да конвертују
вредност и бацају изузетак ако конверзија није могућа. На пример:

```cs
int godine = Convert.ToInt32(Console.ReadLine());
Console.WriteLine(godine);
```

Значи, за парсирање нумеричких података унетих од стране корисника у конзоли,
најбољи избор био би коришћење методе `TryParse()` због њене сигурности. Метода
`Parse()` и методе класе `Convert` су такође корисне, али је потребно водити
рачуна о могућим изузецима.
