# Разгранате структуре

Слично као и у програмском језику C, у програмском језику C# уочићеш линијске,
разгранате и цикличне програмске структуре. Синтакса наредби које се користе у
разгранатим структурама је иста, али се вредности управљачких израза разликују.

## Наредба гранања

Наредбу гранања `if` можеш да користиш без `else` дела:

```cs
if (izraz)
    naredba
```

У програмском језику C# `izraz` представља Буловски логички израз који може да
има вредност `true` или `false`, а не број различит од нуле или нула као у
програмском језику C! Ако је вредност израза `true`, извршава се `naredba` која
може бити појединачна наредба или блок наредби између витичастих заграда. У
следећем примеру...

```cs
if (1 < 2)
{
    Console.WriteLine("Hello, World!"); 
}
```

...у конзоли ће се исписати `Hello, World!`, јер вредност Буловског израза `1 < 2`
износи `true`, док се у следећем...

```cs
if (2 < 1)
{
    Console.WriteLine("Hello, World!"); 
}
```

...неће исписати ништа јер вредност Буловског израза `2 < 1` износи `false`. У
датим примерима извршава се само једна наредба у оквиру `if` блока, па се
витичасте заграде могу изоставити, мада се то ређе ради међу C# програмерима.

Наредбу гранања `if` можеш да користиш и са `else` делом...

```cs
if (izraz)
    naredba_1
else
    naredba_2
```

...где `izraz` опет представља Буловски логички израз који може да има вредност
`true` или `false`. Ако је вредност израза `true`, извршава се `naredba_1`, а
ако је `false` извршава се `naredba_2`, при чему `naredba_1` и `naredba_2` могу бити
појединачне наредбе или блокови наредби између витичастих заграда. У следећем
примеру...

```cs
if (1 < 2)
{
    Console.WriteLine("Hello, World!"); 
}
else
{
    Console.WriteLine("World, Hello!"); 
}
```

...у конзоли ће се исписати `Hello, World!` јер вредност Буловског израза
`1 < 2` износи `true`, док ће се у следећем...

```cs
if (2 < 1)
{
    Console.WriteLine("Hello, World!"); 
}
else
{
    Console.WriteLine("World, Hello!"); 
}
```

...исписати `World, Hello!`, јер вредност Буловског израза `2 < 1` износи
`false`.

Исто као и у програмском језику C, `if` или `if-else` структура може у себи
садржати једну или више угнежђених `if` или `if-else` структура. Иако увлачење,
односно назубљивање кода (енгл. *indentation*) има само естетску улогу, добра
пракса је да увек треба да увлачиш блок наредби `if` и `else` грана са истим
размаком за увлачење (обично четири празнине или један табулатор). Дозвољено је
да користиш и `else-if` запис, ако ће то побољшати читљивост кода.

## Тернарни условни оператор

Општи облик наредбе са тернарним условним оператором изгледа овако:

```text
izraz_1 ? izraz_2 : izraz_3;
```

Ако вредност `izraz_1` износи `true`, извршиће се `izraz_2`, односно, ако
износи `false` извршиће се `izraz_3`. У следећем примеру...

```cs
Console.WriteLine(1 < 2 ? "Hello, World!" : "World, Hello!");
```

...у конзоли ће се исписати "Hello, World!" јер израз `1 < 2` има вредност
`true`, док ће се у следећем...

```cs
Console.WriteLine(2 < 1 ? "Hello, World!" : "World, Hello!");
```

...исписати `World, Hello!`, јер израз `2 < 1` има вредност `false`.

## Наредба вишеструког гранања

Слично као у програмском језику C, наредба вишеструког гранања `switch-case` у
програмском језику C# доприноси читљивости програма у којем се појављује
вишеструко гранање. Ограничење које је постојало у програмском језику C, да
израз у загради наредбе `switch` мора бити целобројног типа, у програмском
језику C# не постоји. Општи облик наредбе вишеструког гранања може се
представити овако...

```cs
switch(izraz) 
{
    case konstanta_1:
        naredba_1
        break;
    case konstanta_2:
        naredba_2
        break;
    // ...
    default:
        naredba_n
        break;
}
```

...где `naredbа_1`, `naredbа_2` … `naredba_n` могу бити или појединачне наредбе
или блокови наредби. Не могу постојати две `case` гране са истом константом.
Прво се израчунава вредност `izraz` и проналази се грана чија је вредност
константе једнака тој вредности. Уколико се пронађе таква грана, извршава се
блок наредби почевши од те гране па до краја `switch` наредбе. Ако се вредност
израза не поклапа ни са једном константом, онда се извршава блок наредби у
`default` грани, уколико она постоји. Најчешће је потребно да се изврши само једна
грана и тада се користи наредба `break`. Ако се наредба `break` наведе на крају
блока наредби у грани, прескаче се извршавање свих осталих грана до краја
`switch` наредбе.

У следећем примеру...

```cs
switch (izraz)
{
    case 4.5:
        Console.WriteLine("Jednako");
        break;
    case 4.4:
    case 4.6:
        Console.WriteLine("Blizu");
        break;
    default:
        Console.WriteLine("Pogresno");
        break;
}
```

...испитује се једнакост реалне вредности `izraz` са константама у `case`
гранама. Ако је вредност једнака са `4.5`, у конзоли ће се исписати `Jednako`,
ако је једнака са `4.4` или `4.6` у конзоли ће се исписати `Blizu`, а за све
остале реалне вредности исписаће се `Pogresno`.
