# Листе

Претходне школске године радио си са листама у програмском језику C, где није
постојао уграђени тип листе - листе си морао да имплементираш ручно коришћењем
структура и показивача. Најчешћи тип листе којег си користио била је повезана
листа (енгл. *linked list*), која се састоји од низа чворова где сваки чвор
садржи податке и указивач на следећи чвор.

У програмском језику C# листа представља јако типизирану листу објеката којима
се може приступити путем индекса. Дефинисана је у класи `List<T>` у именском
простору `System.Collections.Generic`, заједно са другим генеричким колекцијама
о којима ћеш учити у IV разреду.

Класа `List<T>` пружа бројне функционалности за рад са динамичким низовима, као
што су: приступ елементима, додавање нових елемената, брисање елемената,
претрага елемената и сортирање елемената. Она може да чува елементе било ког
типа, што омогућава већу флексибилност и сигурност при раду са различитим
типовима података. За разлику од статички алоцираних низова чија је величина
фиксна, листа аутоматски прилагођава своју величину када се у њу додају или из
ње уклањају елементи.

Нека је задатак да креираш листу `ucenici` и у њу иницијално додаш три ученика
чија су имена `Paja`, `Raja` и `Gaja`:

```cs
List<string> ucenici = new List<string>() { "Paja", "Raja", "Gaja" };
```

У листу можеш накнадно да додајеш ученике методом `Add()`:

```cs
ucenici.Add("Vlaja");
ucenici.Add("Zlaja");
ucenici.Add("Maja");
```

У конзоли, најједноставније, можеш да испишеш све ученике са листе помоћу
наредбе циклуса за колекције:

```cs
foreach (string ucenik in ucenici)
    Console.WriteLine(ucenik);
```

Методом `Reverse()` можеш да обрнеш редослед ученика у листи...

```cs
ucenici.Reverse();
```

...а у параметрима методе `Reverse()` можеш да дефинишеш, на пример, обртање
редоследа од ученика са индексом `0`, три ученика:

```cs
ucenici.Reverse(0, 3);
```

Методом `Insert();` можеш да убациш новог ученика на листу, на пример, на треће
место на листи (индекс `2`) убаци ученика чије је име `Pera`:

```cs
ucenici.Insert(2, "Pera");
```

Методом `Sort()` једноставно се сортирају сви ученици на листи...

```cs
ucenici.Sort();
```

...а претрага се може вршити методом `Contains()`. На пример, да ли се на листи
налази ученик чије је име `Raja`:

```cs
if(ucenici.Contains("Raja"))
    Console.WriteLine("Nalazi se.");
else
    Console.WriteLine("Ne nalazi se.");
```

Подлисту можеш да креираш методом `GetRange()`, на пример, подлисту `prvaGrupa`
у којој се налазе прва три ученика на листи:

```cs
List<string> prvaGrupa = ucenici.GetRange(0, 3);
```

Елементе листе можеш да копираш у низ, на пример елементе листе `ucenici` у низ
`nizUcenika`:

```cs
string[] nizUcenika = ucenici.ToArray();
```

На крају, све ученике можеш да обришеш са листе методом `Clear()`:

```cs
ucenici.Clear();
```

Ако се говори о сличностима и разликама између рада са листама у програмским
језицима C# и C, сигурно је прво запажање лакоћа коришћења листи у језику C#
захваљујући обезбеђеној "подршци" у класи `List<T>`. Поред тога, у језику C#
управљање меморијом је аутоматизовано захваљујући сакупљачу смећа (енгл.
*garbage collector*), док у језику C корисник мора ручно да управља меморијом.
Сличности су да листе у језицима C# и C омогућавају динамичко управљање
низовима података и да могу да се користе за имплементацију различитих
алгоритама и структура података.
