# Пренос параметара метода по вредности и референци

Креирање и позивање метода са преносом параметара по вредности и по
референци су кључни концепти у програмирању у програмском језику C#. Ови
концепти утичу на то како се подаци прослеђују методама и како их те методе
могу мењати.

## Пренос параметара по вредности

Када се параметар преноси по вредности, метода добија копију вредности
параметра. Промене направљене у методи не утичу на оригинални податак.

```cs
class Program
{
    static void Inkrement(int num)
    {
        num++;
    }

    static void Main()
    {
        int x = 1;
        Inkrement(x);
        Console.WriteLine(x);    // 1
    }
}
```

У овом примеру, променљива `x` се методи `Inkrement` преноси по вредности, што
значи да промена вредности унутар методе не утиче на оригиналну променљиву `x`.

## Пренос параметара по референци

Када се параметар преноси по референци, метода добија референцу на оригинални
податак, па зато промене направљене у методи утичу на оригинални податак.

```cs
class Program
{
    static void Inkrement(ref int num)
    {
        num++;
    }

    static void Main()
    {
        int x = 1;
        Inkrement(ref x);
        Console.WriteLine(x);    // 2
    }
}
```

У овом примеру, променљива `x` се методи `Inkrement` преноси по референци,
користећи кључну реч `ref`. То значи да промена вредности унутар методе утиче
на оригиналну променљиву `x`. Слично, у програмском језику C уместо кључне речи
`ref`, користио би адресни оператор `&x` у позиву функције и показивачку
променљиву `int *num` као параметар функције.

Значи, када се подаци преносе по вредности, променљива се копира и промене
унутар методе не утичу на оригиналну променљиву. Када се подаци преносе по
референци, променљива се не копира, већ се метода позива са референцом на
оригиналну променљиву и промене унутар методе утичу на оригиналну променљиву.

## Параметар out

Кључна реч `out` омогућава методи да врати више вредности. Променљива која се
прослеђује као `out` не мора бити иницијализована пре позива метода, али метод
мора да јој додели вредност пре него што се врати. На пример:

```cs
using System;

public class Osoba
{
    public void Podaci(out string ime, out int godine)
    {
        ime = "Velimir Radlovacki";
        godine = 17;
    }
}

class Program
{

    static void Main()
    {
        string imeOsobe;
        int godineOsobe;
        Osoba o = new Osoba();
        o.Podaci(out imeOsobe, out godineOsobe);
        Console.WriteLine(imeOsobe);                  // Velimir Radlovacki
        Console.WriteLine(godineOsobe.ToString());    // 17
    }
}
```
