# Припрема за први тест из Програмирања

## Основи концепти објектно-оријентисаног програмирања (ООП)

??? question "Дефиниши појам "класа" у ООП"

    Класа се дефинише као апстрактна представа скупа објеката који имају
    заједничке карактеристике и функционалности.

??? question "Дефиниши појам "објекат" у ООП"

    Објекат се дефинише као инстанца класе, односно конкретан примерак класе.

??? question "Шта су "атрибути" класе у ООП"

    Атрибути су променљиве дефинисане унутар класе, које се користе се за чување
    стања објекта.

??? question "Шта су "методе" класе у ООП"

    Методе су функције дефинисане унутар класе, које се користе се за дефинисање
    понашања објеката.

??? question "Објасни "енкапсулацију" у ООП"

    Енкапсулација омогућује контролу приступа члановима класе тј. сакривање
    унутрашњих детаља имплементације класе и излагање само оних делова
    неопходних за коришћење класе.

??? question "Објасни "наслеђивање" у ООП"

    Наслеђивање омогућава креирање нових класа из постојећих класа. Класа из
    које се наслеђује назива се **базна класа**, а класа која наслеђује базну
    класу назива се изведена класа. У изведеној класи наслеђују се чланови
    базне класе, а могу се дефинисати и нови чланови или променити постојећи.

??? question "Објасни "полиморфизам" у ООП"

    Полиморфизам у ООП може бити **статички** који омогућава преоптерећење
    метода и оператора у истој класи, или **динамички** који омогућава
    преовладавање метода у изведеним класама дефинисаних у базној класи.

## Програмски језик C\#

??? question "Који кôд неће изазвати изузетак ако корисник у конзоли унесе `dva`"

    * `int broj = Console.ReadLine();`
    * `int broj = int.Parse(Console.ReadLine());`
    * **`int.TryParse(Console.ReadLine(), out int broj);`**
    * `int godine = Convert.ToInt32(Console.ReadLine());`

??? question "Шта ће се исписати у конзоли након извршења датог програма?"

    ```cs
    using System;
    class Program
    {
        static void Main()
        {
            double res = 9 + 8 * 7 - 6 / 4;
            Console.WriteLine(res);
        }
    }
    ```

    * `64.000000`
    * `64`
    * `4.000000`
    * `4`

??? question "Под претпоставком да ће корисник унети цео број, шта ће се исписати у конзоли након извршења датог програма?"

    ```cs
    using System;
    class Program
    {
        static void Main()
        {
            int a = int.Parse(Console.ReadLine());
            int b = 0;
            while (a != 0)
            {
                b += a % 10;
                a /= 10;
            }
            Console.WriteLine(b);
        }
    }
    ```

    * Прва цифра унетог целог броја.
    * Збир цифара унетог целог броја.
    * Цифре унетог целог броја у обратном распореду.
    * Последња цифра унетог целог броја

??? question "Шта ће се исписати у конзоли након извршења датог програма?"

    ```cs
    class Program
    {
        static void PutaSto(int num)
        {
            num *= 100;
        }
        static void Main()
        {
            int x = 2;
            PutaSto(x);
            Console.WriteLine(x);
        }
    }
    ```

    * `0`
    * `2`
    * `200`
    * Јавиће се изузетак.

??? question "Шта ће се исписати у конзоли након извршења датог програма?"

    ```cs
    class Program
    {
        static void PutaSto(int ref num)
        {
            num *= 100;
        }
        static void Main()
        {
            int x = 2;
            PutaSto(ref x);
            Console.WriteLine(x);
        }
    }
    ```

    * `0`
    * `2`
    * `200`
    * Јавиће се изузетак.

??? question "Шта ће се исписати у конзоли након извршења датог програма?"

    ```cs
    using System;
    class Program
    {
        static void Stampaj(int broj)
        {
            Console.Write(broj);
        }
        static void Stampaj(string poruka)
        {
            Console.Write(poruka);
        }
        static void Main()
        {
            Stampaj(5);
            Stampaj("А");
        }
    }
    ```

    * Јавиће се изузетак јер су дефинисане две методе са истим идентификатором.
    * `5`
    * `А`
    * `5А`
