# Задаци за проверу знања

## Задаци из Приручника за полагање матурског испита

??? question "Заокружите тачне исказе. Интернет је:"

    1. **Интернет је светски систем умрежених рачунарских мрежа**
    2. Софтвер за преглед и приказ www страница се сматра Интернетом
    3. Подаци који „путују“ светском мрежом и скуп корисника заједно чине Интернет мрежу
    4. **Интернет чини њена хардверска компонента као и систем софтверских слојева који контролишу различите аспекте њене комуникационе инфраструктуре**
    
    (Питање 175. из Приручника за полагање матурског испита)

??? question "Са леве стране су дати интернет сервиси, а са десне стране су дефинисане операције које се извршавају помоћу тих сервиса. На линију испред дефинисане операције написати број њему одговарајућег сервиса."

    1. E-mail - слање електронске поште
    2. FTP - пренос датотекa са удаљеног сервера
    3. WWW - приказ HTML веб страница
    4. Теlnet - успостављање везе са удаљеним рачунаром и рад на њему

    (Питање 183. из Приручника за полагање матурског испита)

??? question "Заокружити број испред исказа који тачно дефинише појам веб сајта:"

    1. скуп протокола за отпремање и преузимање података са интернета, као и протоколи за комуникацију на интернету
    2. **скуп веб-страница које могу да садрже текст, слике, видео снимке и други мултимедијални садржај састављен у једну целину**
    3. веб сајт чини интернет прегледач - програм који се користи за читање хипертекст докумената
    4. интернет сервис (www) који омогућава корисницима размену докумената која се састоје од текста, слика и мултимедијалних компоненти
    
    (Питање 161. из Приручника за полагање матурског испита)

??? question "Заокружити бројеве испред тражених одговора. Шта од наведеног представља скуп специјализованих програма са функцијом веб сервера:"

    1. **Microsoft Internet Information Services**
    2. Microsoft SQL Server
    3. **Apache Web Server**
    4. Microsoft NT Server
    
    (Питање 176. из Приручника за полагање матурског испита)

??? question "Заокружити број испред тачног одговора. Основни протокол који користи веб сервер је:"

    1. SMTP
    2. **HTTP**
    3. HTML
    4. WWW
    
    (Питање 162. из Приручника за полагање матурског испита)

??? question "Међу понуђеним исказима заокружити оне које се односе на динамичке веб странице:"

    1. **Могу приступити базама података**
    2. Странице се састоје искључиво од HTML кода
    3. Динамичке странице се пишу у CSS језику
    4. **Могу слати персонализован садржај појединачним корисницима**
    5. **Странице се извршавају на веб серверу, а резултат овог извршавања представља HTML код**
    6. Ажурирање података на сајту је компликованије и спорије него код статичког сајта

    (Питање 177. из Приручника за полагање матурског испита)

??? question "Направите редослед потребних корака за приказ статичке веб странице уносом редних бројева на линије испред описа корака, почев од броја 1 до броја 5."

    1. Аутор је креирао страну која се састоји од HTML кода и ставио је на веб сервер.
    2. Корисник захтева да види веб страну (кликом на линк, укуцавањем адресе у адресну линију веб претраживача и слично)
    3. Веб сервер проналази HTML страну коју је корисник захтевао
    4. Веб сервер шаље пронађену страну клијенту - веб претраживачу.
    5. Веб претраживач обрађује добијени HTML код и приказује кориснику уредно форматирану страницу са свим елементима (сликама, линковима, табелама, …)

    (Питање 185. из Приручника за полагање матурског испита)

??? question "Одредите редослед потребних корака за приказ динамичке веб странице уносом редних бројева (почев од 1) на линије испред описа корака."

    1. Аутор је креирао страну која се састоји од серверских контрола и инструкција у неком програмском језику и ставио је на веб сервер.
    2. Корисник креира захтев за преглед динамичке веб стране. Захтев се прослеђује од клијента (веб претраживача) до веб сервера на коме се налази захтевана страна.
    3. Веб сервер обрађује захтев корисника и проналази динамичку страну коју је корисник захтевао
    4. Веб сервер извршава програмски код који је саставни део стране и креира HTML код.
    5. Веб сервер шаље преко Интернета генерисани HTML код веб претраживачу.
    6. Веб претраживач обрађује добијени HTML код и приказује кориснику страницу са свим елементима.

    (Питање 186. из Приручника за полагање матурског испита)

## Додатни задаци

??? question "Попуни празнине"

    Клијентски динамички сајтови се рендерују у <u>прегледачу</u>, док се серверски динамички сајтови рендерују на <u>серверу</u>.

??? question "Попуни празнине. Адреса `https://www.mojsajt.rs/path/index.html` састоји се из:"

    * протокола <u>https</u>
    * домена <u>www.mojsajt.rs</u>
    * путање до ресурса <u>/path/index.html</u>

??? question "Попуни празнине. Адреса `https://www.mojsajt.rs:443/path/index.html?upit=1#sekcija` има следеће URL параметре:"

    * порт <u>443</u>
    * упитни низ <u>?upit=1</u>
    * фрагмент <u>#sekcija</u>

??? question "Повежи врсте веб хостинга са карактеристикама:"

    * Дељени хостинг - велики број сајтова дели ресурсе једног физичког сервера
    * Виртуелни приватни сервер - више виртуелних сервера дели један физички сервер
    * Наменски хостинг - цео физички сервер намењен је једном сајту
    * Хостинг у облаку - сајт се налази на више повезаних сервера

??? question "Попуни празнине"

    Домен се састоји од низа <u>алфанумеричких</u> сегмената, раздвојених <u>тачкама</u>, где сегмент може да садржи цифре, слова и <u>цртицу</u> која не сме да буде на почетку или крају.

??? question "Повежи тип домена са одговарајућим примером"

    * доменом највишег нивоа - .com
    * домена другог нивоа - radlovacki.com
    * национални домен - .rs
    * домен трећег нивоа - radlovacki.wordpress.com
