# Шта је техничка документација?

Техничка документација присутна је у различитим пројектима у виду:

* архитектонских и конструкцијско-грађевинских пројеката,
* пројеката хидротехничке инсталације,
* пројеката електроенергетских инсталација,
* пројеката телекомуникационих и сигналних инсталација,
* пројеката машинских инсталација,
* пројеката технолошких процеса итд.

!!! warning "Напомена!!!"

    **Фокус овог предмета је на техничкој документацији у области информационих
    технологија и софтверског инжењерства**, а не на документацији која се
    користи у грађевинским или сличним инжењерским пројектима!

**Техничка документација је основно средство изражавања и комуникације у
техничким дисциплинама.** У контексту развоја софтвера, она прати цео животни
циклус пројекта:

* од захтева за пројектовањем,
* преко дефинисања захтева, уговарања, анализе, дизајна, кодирања, тестирања,
објављивања,
* до испоруке, инсталације, употребе, одржавања и ажурирања.

**Сврха техничке документације је да обезбеди све потребне информације у
најједноставнијем облику, али практичном обиму, на папиру, електронском медију
или онлајн.**

Софтверски пројекти често укључују више различитих тимова и одељења у оквиру
једне или више организација. На пример, пројекат развоја мобилне апликације
може да обухвати тимове задужене за дизајн, програмирање, базе података,
тестирање, безбедност, маркетинг и финансије. У таквом окружењу, техничка
документација служи као основни алат за координацију, размену информација,
праћење напретка и доношење одлука.

## Задаци за вежбу

??? question "Шта је техничка документација"

    Техничка документација је основно средство изражавања и комуникације у
    техничким дисциплинама.

??? question "Која је сврха техничке документације?"

    Сврха техничке документације је да обезбеди све потребне информације у
    најједноставнијем облику, али практичном обиму, на папиру, електронском
    медију или онлајн.
