# Техничко писање

При изради докумената у софтверским пројектима, потребно је придржавати се
правила техничког писања. Техничко писање служи за брзу, тачну и једноставну
размену информација. За техничко писање није потребан таленат већ вештина и
промишљеност. Техничко писање је саставни део посла у софтверском инжењерству
и битно је за комуникацију у четири процеса:

- инвестиционо-технички елаборати и њихова оцена,
- размена информација унутар организације,
- комуникација међу организацијама и
- израда техничке документације.

Техничко писање је формално пре него сликовито и иде по стандардним клишеима.
Процедуре и ситуације у инжињерској пракси су типичне, па су и одговарајућа
техничка писања стандардизоване форме.

- **оралне** - неформалне (кратке презентације у виду конференцијског или
телефонског разговора) и формалне (званичне научне и техничке конференције са
питањима и дискусијом),
- **писане** - техничке информације (прорачуни, извештаји, документација),
законски папири (уговори, понуде, записници) и
- **графичке** - артистичке (избор боје и квалитета папира, графички прелом,
коричење), илустрације (графички приказ докумената и техничких резултата).

Техничко писање подразумева следеће елементе:

- инвенција,
- аранжман,
- стил,
- граматика и
- механика.

**Инвенција** је "размишљајући шта да кажем", што у техничком писању не
представља проблем јер је техничко писање формализовано и стандардизовано.
Техничком писању није циљ креативност него информативност.

**Аранжман** је кључна особина техничког писања. Оно мора бити реторичко -
материјал аранжиран у логичном поретку, лак за читање и разумевање. Реторички
приступ обухвата одговоре на питања:

- Шта је предмет анализе?
- Чему је то слично?
- По чему се разликује од сличних решења?
- Да ли је то део неке веће целине?
- Који су саставни делови?
- Како то функционише?
- Шта је изазвало да се то догоди?
- Шта ће се десити као резултат?

Претходна питања проистичу из стандардне реторичке структуре, која се усавршава
од античких времена, да би се добила систематска и логична презентација. Она
садржи:

- **дефиницију**: сви нестандардни појмови и речи морају бити недвосмислено и
јасно дефинисани. Не смеју се користити непознате речи.
- **опис**: предмет разматрања треба сместити у шире оквире техничких
дисциплина којима припада - наћи му место у систему.
- **компарацију и контраст**: понудити разне алтернативе и упоредити их.
- **класификацију**: ако је разматрани проблем део неког већег пројекта, треба
га ставити у релацију са целином.
- **поделу**: поделити предмет разматрања на логичке целине и описати односе
међу логичким целинама.
- **процес**: опис начина рада са циљем да се он објасни и илуструје.
- **узроке и последице**: шта су узроци ситуације око предмета разматрања и
какве ће бити последице одређених одлука и решења у техничком или економском
смислу.

Стандардна реторичка структура се може посматрати као алат за преношење
техничких проблема и решења у техничку документацију.

**Стил** је тешко описати - лакше се описују последице. Стил је композит од
инвенције, аранжмана, граматике и механике. Техничком писању не треба стил као
елемент препознавања. Довољан је сувопарни формализам, али да писање буде јасно
и недвосмислено, тј. функционално.

**Граматика** је основна унутрашња структура аранжирања речи у језику у циљу
једнозначног изражавања. Нарочито је битна структура реченице.

**Механика** писања се односи на употребу интерпункције, спеловања или језичких
скраћеница.

Писац техничког текста ради у тесној вези са другим техничким ствараоцима и
**морално-правно је одговоран за свој рад**. Поред поштовања техничких
стандарда, у техничком писању се мора избегавати плагијаторство - треба
референцирати коришћене изворе и поштовати закон о интелектуалној својини.
