# Припрема за први тест

??? question "Шта је податак?"

    Податак је формализована чињеница, појам или догађај који рачунар може
    обрађивати.

??? question "Шта је обрада података?"

    Обрада података представља скуп активности којима се подаци трансформишу у
    информације.

??? question "Шта је информација?"

    Информација представља скуп података стављен у одређену форму.

??? question "Шта је метаподатак?"

    Метаподатак је податак који описује други податак или групу података.

??? question "Шта је информатика?"

    Информатика је наука о обради, преносу и управљању информацијама помоћу
    рачунара.

??? question "Шта је рачунарство?"

    Рачунарство је научна дисциплина која се бави теоријским основама,
    пројектовањем и применом рачунарских система.

??? question "Повежи изуме и године"

    * Прва справа за рачунање – 2500. пне
    * Први механички калкулатор – 1642.
    * Прва аутоматска програмабилна машина – 1804.
    * Први механички рачунар – 1822.
    * Први електромеханички рачунар – 1930.

??? question "Повежи генерацијe и технологије електронских рачунара"

    * Прва генерација електронских рачунара – електронске вакумске цеви
    * Друга генерација електронских рачунара – полупроводници
    * Трећа генерација електронских рачунара – интегрисана кола
    * Четврта генерација електронских рачунара – микропроцесори

??? question "Шта је рачунарски систем? Шта је хардвер, а шта софтвер?"

    Рачунарски систем је уређај који самостално обавља обраду података
    извршавајући инструкције програма. Хардвер представља физичке компоненте
    рачунарског система, а софтвер програмске.

??? question "На шта се односи архитектура, а на шта конфигурација рачунарског система?"

    Архитектура рачунарског система односи се на функционалност и организацију
    система, а конфигурација на хардверске компоненте система.

??? question "Повежи типове рачунарских система са њиховим карактеристикама."

    * Супер-рачунари и сервери - опслужују више корисника и обављају више
    послова истовремено и непрекидно
    * Десктоп рачунари - рачунари опште намене који нису преносиви
    * Лаптоп рачунари - преносиви рачунари опште намене
    * Таблети и паметни телефони - рачунари малих димензија са екраном на додир
    * Рачунари изведени на једној плочи - користе се као развојни системи
    * Уграђени рачунари - уграђују се у уређаје, возила и индустријска
    постројења

??? question "Шта се налази у кућишту савременог десктоп рачунара?"

    У кућишту савременог десктоп рачунара налази се напајање, матична плоча,
    процесор и хладњак, оперативна меморија, додатне картице (опционо) и
    меморија за складиштење.

??? question "Наведи основне периферне уређаје."

    Основни периферни уређаји су тастатура, миш, монитор, микрофон и звучници
    или слушалице са микрофоном, штампач, скенер или мултифункцијски уређај и
    разни мрежни уређаји као на пример свич, приступна тачка или рутер.

??? question "Која је основна функција кућиште рачунара?"

    Основна функција кућишта рачунара је уградња унутрашњих компоненти и њихова
    заштита од физичких оштећења, прашине, влаге и електромагнетних зрачења.

??? question "Шта обезбеђује јединица напајања?"

    Јединица напајања обезбеђује електричну енергију одговарајућих
    карактеристика компонентама у кућишту.

??? question "Која је улога матичне плоче у рачунарском систему?"

    Матична плоча повезује хардверске компоненте рачунарског система и утиче на
    њихову брзину и ефикасност у раду.

??? question "Која је улога лежишта за процесор, слотова за меморију и експанзионих слотова на матичној плочи?"

    Њихова улога је да обезебеде механичку и електричну везу процесора,
    меморије и додатних картица са матичном плочом.

??? question "Која је улога чипсета на матичној плочи?"

    Чипсет омогућују комуникацију између различитих компонената рачунара и
    контролише њихов рад.

??? question "Шта је BIOS/UEFI и чему служи батерија на матичној плочи?"

    BIOS/UEFI је меморијски чип у којем се налази софтвер и подаци који
    омогућавају тестирање хардвера, системска подешавања и почетак рада система.
    Батерија пружа константно електрично напајање за BIOS/UEFI, које је потребно за
    функционисања часовника и датума и чување података о системским подешавањима.

??? question "Који се конектори налазе на матичној плочи, а који на полеђини кућишта?"

    Конектори на матичној плочи обично су: конектори за напајање плоче, за
    вентилаторе, за контроле на кућишту, за уређаје за складиштење и др.
    Конектори на полеђини кућишта који долазе са матичне плоче обично су: PS/2
    конектори за тастатуру и миша, USB конектори и конектори од интегрисаних
    уређаја (графички, мрежни и звучни адаптер) и др.
