# Припрема за други тест

??? question "Шта је процесор?"

    Податак је формализована чињеница, појам или догађај који рачунар може
    обрађивати.

    Процесор, је електронска компонента која извршава инструкције програма и
    изводи операције над подацима.

??? question "Који су основни делови процесора?"

    Податак је формализована чињеница, појам или догађај који рачунар може
    обрађивати.

    Основни делови процесора су: контролна јединица, аритметичко-логичка
    јединица, регистри података, статусни регистару и сегментни, индексни и
    показивачки регистри.

??? question "Који су основни делови процесора?"

    Основни делови процесора су: контролна јединица, аритметичко-логичка
    јединица, регистри података, статусни регистару и сегментни, индексни и
    показивачки регистри.

??? question "Која је основна карактеристика процесора и од чега зависи?"

    Основна карактеристика процесора је његова брзина која зависи од: брзине
    радног такта, броја језгара, количине кеш меморије, скупа подржаних
    инструкција и ширине и брзине магистрала.

??? question "Која је основна карактеристика процесора и од чега зависи?"

    Основна карактеристика процесора је његова брзина која зависи од: брзине
    радног такта, броја језгара, количине кеш меморије, скупа подржаних
    инструкција и ширине и брзине магистрала.

??? question "Поређај меморије према брзини:"

    1. Регистри процесора
    2. Кеш меморија процесора
    3. Оперативна меморија
    4. Електронска меморија за складиштење
    5. Магнетна меморија за складиштење
    6. Оптичка меморија за складиштење

??? question "Која је основна карактеристика процесора и од чега зависи?"

    Основна карактеристика процесора је његова брзина која зависи од: брзине
    радног такта, броја језгара, количине кеш меморије, скупа подржаних
    инструкција и ширине и брзине магистрала.

??? question "Чему служи оперативна меморија (RAM)?"

    Оперативна меморија чува програме који се извршавају и податке који се при
    томе користе.

??? question "Наведи по n примерa меморија за складиштење поред датог типа:"

    * Електронска меморија за складиштење: SSD, USB флеш, SD картица
    * Магнетна меморија за складиштење: хард диск, флопи диск
    * Оптичка меморија: CD, DVD, BluRay

??? question "Шта је бит, а шта бајт?"

    Бит је најмања јединица податка у рачунару и може имати вредност 0 или 1.
    Бајт представља низ од 8 узастопних битова.

??? question "Запиши декадни број 123 у бинарном формату"

    $$\frac{123}{2}=61,остатак=1$$

    $$\frac{61}{2}=30,остатак=1$$

    $$\frac{30}{2}=15,остатак=0$$

    $$\frac{15}{2}=7,остатак=1$$

    $$\frac{7}{2}=3,остатак=1$$

    $$\frac{3}{2}=1,остатак=1$$

    $$\frac{1}{2}=0,остатак=1$$

    $$123_{(10)}=(0)1111011_{(2)}$$

??? question "Запиши бинарни број 01111011 у декадном формату"

    $$1111011_{(2)}=$$

    $$=1\cdot2^{0}+1\cdot2^{1}+0\cdot2^{2}+1\cdot2^{2}+1\cdot2^{4}+1\cdot2^{5}+1\cdot2^{6}=$$

    $$=1+2+0+8+16+32+64=$$

    $$=123_{(10)}$$

??? question "Која је основна улога графичког адаптера и како он може бити изведен?"

    Основна улога графичког адаптера је да генерише низ излазних слика на
    монитор рачунара. Он може бити изведен као додатна картица, интегрисан у
    склопу процесора или интегрисан на матичној плочи.

??? question "Која је основна улога звучног адаптера и како он може бити изведен?"

    Основна улога звучног адаптера је да омогуће звучни улаз/излаз. Он може бити
    интегрисан на матичној плочи, изведен у виду додатне картице или USB адаптера.

??? question "Која је основна улога (бежичног) мрежног адаптера и како он може бити изведен?"

    Основна улога (бежичног) мрежног адаптера је да рачунару омогући приступ (бежичној) рачунарској мрежи.
    Може бити интегрисан на матичној плочи, изведен у виду додатне картице или USB адаптера.

??? question "Наведи показивачке уређаје..."

    Неки од показивачких уређаја су: миш, трекбол, џојстик, џојпед, тачпед, трекпед и графичка табла.

??? question "Која је основна улога монитора и у којој технологији се израђују?"

    Основна улога монитора је да прикаже низ слика које долазе из графичког адаптера. Монитори се
    израђују у OLED, TFT-LCD и раније CRT технологији.

??? question "Која је основна улога штампача и који типови штампача постоје?"

    Основна улога штампача је да податке са рачунара испише на папиру или другој површини.
    Према техници штампе штампачи се деле на: ласерске, млазне, игличне и термалне. 


??? question "Која је основна улога скенера, а која дигиталне камере?"

    Основна улога скенера је дигитализација текста или слика из папирног облика, а
    дигиталне камере је да креира дигиталне слике или дигитални видео. 

??? question "Шта је системски софтвер и како се дели?"

    Системски софтвер представља све програме, програмске пакете и сл. који омогућавају функционисање и
    коришћење рачунарског система. Дели се на оперативне системе, језичке преводиоце и услужне програме.

??? question "Шта је апликативни софтвер? Наведи један пример апликативног софтвера за..."

    Апликативни софтвер представља скуп програма намењених решавању конкретних проблема и задатака
    на рачунару. На пример, апликативни софтвер за

    * израда текстуалних докумената: Microsoft Word, LibreOffice Writer
    * израда радних табела: Microsoft Excel, LibreOffice Calc
    * израда слајд презентација: Microsoft PowerPoint, LibreOffice Impress
    * обрада фотографија: Adobe Photoshop, GIMP
    * израда цртежа: Adobe Illustrator, CorelDraw, Inkscape
